# 救猫咪：电影编剧指南（畅销好莱坞15年的编剧实战秘籍，与《故事》《电影剧本写作基础》并称“编剧三宝”。专业译者全新翻译） · 第36个正文文件

来源EPUB：救猫咪：电影编剧指南（畅销好莱坞15年的编剧实战秘籍，与《故事》《电影剧本写作基础》并称“编剧三宝”。专业译者全新翻译） (布莱克·斯奈... (Z-Library).epub
原EPUB未随文字版提供；下列锚点仅作源文件内定位，包内阅读本Markdown。
原始锚点：`text/part0033.html`

#### 用角色强化一句话故事Amping Up the Logline

怎样才能给你的创意确立一个最适合它的主角呢？很多时候，创意本身所能提供给你的仅仅是一些暗示。若想让你的创意奏效，往往就得在角色身上下功夫，要让主角经历最强烈的冲突、最曲折的旅程，还要给他设计一个最原始的目标，来尽可能地“强化”你的创意。为了讲清楚这一部分，我们来回顾一下第一章里曾引用的那些一句话故事，试着把里面的主角换成其他可能的人选。

关于《四个圣诞节》，我只知道两个主角是一对年轻夫妻，都来自父母离婚后又分别再婚的家庭，因此他们的麻烦就是要在圣诞节这天拜访四个家庭。我的猜测是，这对小夫妻很想白头偕老，但一开始他们之间的关系是有问题的。他们逃避各自的家人，也逃避成长中遇到的问题。他们不想离婚，但万事不可能完美无缺：毕竟他们才刚刚结婚不久！所以这一天对他们来说会是个考验。他们是想重复父母的老路，还是走出一条自己的路，白头偕老，永远不离婚？我的确没读过这个剧本，不知道作者的选择是什么，但如果是我的话，就会这样写。

而且，不顾原生家庭的影响，想要永远相爱相守——这样一个深沉而原始的推动力，会让观众希望跟他们站在一边。这样一部电影我会想看，因为我希望看到这样的主角最终赢得胜利。所以，这个“简单”的故事前提立刻就有了很真实的意义。我们不仅找到了适合这个故事的角色，还给他们搭建好了剧情内在的旅途。现在，这两个角色跟故事本身融为了一体。而在此之前，你觉得这部影片只有海报还算有趣！

至于《佐州自救兄弟》，它的亮点之一，也是引起我的兴趣、让我开始脑补的东西，是一句话故事里用到的形容词。一个“谨小慎微”的老师，跟他的大舅子——一个“保护欲过剩”的警察，共同踏上一段旅途。他们的目标也很原始：争夺一个女人的爱，一个他们俩都非常在乎的女人。这些形容词明确地告诉了我这个故事将如何发展。对那个老师来说，这段旅途是一场严酷考验：在这个硬汉警察代表的“真实”世界里，他有没有足够的勇气去克服自己的恐惧，从而赢得未婚妻的芳心？如果他够爱她的话，他就能。

但现在，让我们试着给这个创意换上不一样的角色。假如我们可以随意修改故事的基本前提，那会发生什么情况？假如这个追求妹妹的年轻人不是老师，而是个退役的特种兵呢？这下可就成了另一部电影了，我脑海里对它的想象因此发生了变化。然后我们再增加一点漫画式的冲突，把警察从纯爷们儿改成胆小如鼠的性格，相当于巴尼·费夫（Barney Fife）[19]。而他未来的妹夫将会一边回忆自己在海湾战争中的经历，一边教他几招，还会时不时地陷入“千里凝视”[20]的状态中。而且这趟旅途很可能是前特种兵的主意。突然就变成一部跟原来很不一样的电影了，对吧？但这也是另一条可以走的路。举这个例子是为了说明，一个好的电影创意是如何被错误的角色设定彻底毁掉的。在我看来，这个剧本原来的设定是最好的。

而在《度假》的例子里，也是由形容词来告诉我们编剧的意图是什么。按照原本的角色设置，主角是一个刚进入社会的年轻人，正要参加公司的周末集体度假，这是他的职业生活初体验，然而他发现竟然有个人想杀他。有意思！但我们来把角色改一改，看看在同样的前提下还有没有其他路可选。假如去参加度假的这个人已经65岁高龄了，已经在公司干了20年，正准备退休，会发生什么呢？所以现在这个故事变成了：有一家公司，为了不让老年员工享受退休后的福利，要在这些人退休前就把他们“裁”掉。基本上还是同样的故事：一次公司组织的度假，一起潜在的谋杀案，一个惊慌多疑的主角，不明白自己为什么成了杀手的目标。但是整个冒险过程会变得很不一样，故事包含的寓意也发生了改变。同样的，观众也跟着变了：没有人会去电影院看这个改过的版本。这个版本最多也就能拍成一个杰克·莱蒙（Jack Lemmon）主演的独立电影，而杰克·莱蒙已经死了。

重点是，你要用一个最合适的主角来强化你的一句话故事，这样才能让创意鲜活起来。说得更清楚一点，窍门就是你创造出来的主角必须符合以下要求：

> 能在剧情环境中引发最强烈的冲突。
> 在情感上有最遥远、最曲折的路要走。
> 能讨绝大多数人的喜欢！

关于最后一点，已经年逾四十的我有着切身体会。现在，我构思自己剧本里的主角时常常要克制和提醒自己，因为在我脑子里所有的人都是40岁。而且我脑子里想的，也是最能吸引我个人兴趣的角色，已经全都是些“存在主义式”的人物了——有一点厌世，但有勇有谋。是的！没错！而什么样的观众会买票看这样的电影呢……说实话，只能是一些工作时间擅离职守没处去的翘班人士吧（但是如果这样的片子真能拍出来的话，那么连法国人都会觉得我是天才）。

有时候我脑子里也会想一些适合蒂姆·艾伦（Tim Allen）、史蒂夫·马丁或切维·切斯（Chevy Chase）扮演的角色，但我会及时打住，对自己身在何处心里有数：这里可是崇尚年轻的好莱坞。刚才提到的几个演员放在合家欢电影里，作为群戏的一部分是没问题的，但若是让他们当主角呢？绝对不行，或者在极少的情况下才可以。每当我克制住自己，但又不想对原本的设计做太多改动时，我的解决办法就是改年龄。把面对存在主义困境的主角改成青少年，把正在经历婚姻危机的中年夫妻改成20多岁的年轻夫妻。这两个年龄段正是电影的主要消费群体，这样的角色也正是观众走进电影院时想在银幕上看到的角色。

为什么非要跟市场过不去呢？

我想出来的角色，他们的年龄正好是我的盲点，你也有你的盲点。但一定要牢记我们的工作目标：瞄准大众市场，创作让全世界所有人都能看懂的高概念电影。不要因为你自己或你朋友喜欢某种东西，或喜欢某种流行趋势，或喜欢某种类型的人，就觉得其他人也会喜欢。曾经有个编剧在向我推销他的剧本时说，他写的是一部“为胡里奥·伊格莱希亚斯[21]量身打造”的杰作。这是真事儿！会有人去看这部影片的首映吗？我很怀疑。这就是为什么我要强调，一定要走出去，在现实世界里向真实的人推销你的电影创意，观察他们的反应。

盲点这个话题让我想起了我老爹曾经讲过的一个故事。他早年间在广告业工作，有一次，他要向一个客户推销周日的电视广告时段。那个客户是个有钱人，他听了这个提案后非常犹豫，而他犹豫的原因似乎也非常合理：“没有人会在周日待在家里看电视，大家都出去打马球了！”

显然，他给我们所有人都上了一课。

[19]美国电视节目《安迪·格里菲斯秀》中的角色，表面张扬，实则很没用。

[20]一种空洞的、不聚焦的、凝视远方的眼神，被认为是因战争而受到心理创伤的士兵的特征。

[21]胡里奥·伊格莱希亚斯（Julio lglesias），西班牙歌唱家，安立奎·伊格莱希亚斯的父亲。
